---
title: "DevOps матрица зрелости продуктов"
description: "Оцени продукт на технологическое совершенство."
simple_list: true
type: docs
---

![DevOps matrix](/images/devops.png)

{{< matrix >}}

## Тестирование

|Секция  |Описание |<span style="color: #ff8333">Бронзовый</span>|<span style="color: #C0C0C0">Серебрянный</span>|<span style="color: #FFD700">Золотой</span>    |<span style="color: #E5E4E2">Платинум</span> |Комментарии | 
|:--------------|:-----------------------------------------|:-----------:|:-------------:|:---------:|:------------------:|:----------------------| 
|Общее   | Полностью ручное тестирование или тестирование не выполняется. Нет единой системы управления тестированием | +| | | | |
|Общее   | Все тесты ведутся в Системе управления тестированием | |+ |+ |+ | речь про тест-кейсы|
|Общее   | Тесты вызываются вручную | |+ | | | |
|Общее   | Автоматический запуск тестов с помощью централизованного инструмента развертывания | | |+ |+ | |
|Функциональное | Автоматизация тестов до 80% от общего числа тестов | | |+ | | |
|Функциональное | Автоматизация тестов от 80% общего числа тестов | | | |+ | |
|Интеграционное | Интеграционное тестирование не проводится |+ | | | | |
|Интеграционное | Интеграционное тестирование проводится вручную | |+ | | | |
|Интеграционное | Автоматизированное интеграционное тестирование | | |+ | | |
|Интеграционное | Применяется автоматизированное контрактное тестирование с ипользованием централизованной базы контрактов | | | |+ | |
|Производительности | Тестирование производительности не проводится в рамках процедуры поставки |+ | | | | |
|Производительности | Автоматический сбор результатов нагрузочного тестирования с помощью централизованного инструмента развертывания | |+ |+ |+ | |
|Производительности | Автоматический анализ результатов нагрузочного тестирования с помощью централизованного инструмента развертывания | | |+ |+ | |
|Производительности | Автоматическая подготовка среды нагрузочного тестирования с помощью централизованного инструмента развертывания | | | |+ | |
|Безопасности | Динамическое тестирование ИБ не проводится |+ |+ |+ | | |
|Безопасности | Автоматический анализа зависимостей на ИБ (OSA) | | |+ |+ |"Jfrog" for dev/stg/uat/prod. |
|Безопасности | Автоматическое динамическое тестирование ИБ (DAST) | | | |+ | |
|Безопасности | Автоматическое интерактивное тестирование ИБ (IAST) | | | |+ | |
|Моделирование угроз | Используется моделирование угроз: Все текущие компоненты оценены по рекомендованной методике. Все новые компоненты проходят оценку по рекомендованной методике | | | |+ |Рекомендованная методика моделирования угроз: "STRIDE" |

## Релиз и Развертывание

|Секция  |Описание |<span style="color: #ff8333">Бронзовый</span>|<span style="color: #C0C0C0">Серебрянный</span>|<span style="color: #FFD700">Золотой</span>    |<span style="color: #E5E4E2">Платинум</span> |Комментарии |  
|:--------------|:-----------------------------------------|:-----------:|:-------------:|:---------:|:------------------:|:----------------------| 
|Доставка  | Используются статические среды, выделяемые по запросу | +|+ |+ | | ака руками |
|Доставка  | Развертывание производится в ручном режиме | +| | | | |
|Доставка  | Автоматическая установка скриптом, запускаемым вручную | |+ | | | |
|Доставка  | Автоматическая установка с применением единообразных сценариев развертывания, включая настройки  | | |+ |+ | |
|Доставка  | Ручные smoke-тесты после развертывания  | |+ | | | |
|Доставка  | Автоматическая проверка установки через smoke-тесты  | | |+ |+ | |
|Доставка  | Автоматическая проверка установки через smoke-тесты  | | | |+ | |
|Развертывание | Откат приложений осуществляется вручную |+ |+ | | | |
|Развертывание | Использование инструмента управления релизами и его интеграция в процесс развертывания | |+ |+ |+ | |
|Развертывание | Автоматическая миграция БД | | |+ |+ | |
|Развертывание | Автоматический откат приложений | | |+ |+ | |
|Развертывание | Автоматическое Canary/Blue-Green развертывание | | | |+ | |
|Развертывание | Автоматическая создание дефектов в системе управления дефектами, если процесс развертывания завершился неудачно | | | |+ | |
|Управление секретами |Секреты хранятся и используются с соблюдением требований информационной безопасности |+ |+ |+ |+ |Можно проверить наличие секретов по репозиторию на портале тех долга: https://sdebt.lmru.tech/d/pP04I2Vnk/general-security-brief |
|Управление секретами |Секреты хранятся в одном из защищенных хранилищ | | |+ |+ |Самые часто используемые типы "секретов":Privileged account credentials;Passwords;Certificates;SSH keys;API keys;Encryption keys;Connection strings;Рекомендованные средства:Jenkins Credentials with masking, HashiCorp Vault, GitSecrets.|
|Управление секретами |Секреты для прода не используются в других окружениях. Расписать примеры, когда это может быть проблемой. Учесть тестовую интеграцию с других с другими продовыми окружениями. Минимум от платины. | | | |+ |DEV, UAT, STG среды не содержат токенов, секретов, сертификатов, данных, и.т.д., которые используются в PROD. Пример 1: Для установления соединение с пользователя с порталом используется Wildcard сертификат для PROD, DEV и других окружений, что является уязвимостью дизайна так как при компроментации тестового окружения (с заведомо слабыми средствами защиты), компроментируется и PROD. Пример 2: Для тестовых сред используются те же ssh-ключи, пароли, что и для продового окружения. (Что также является уязвимостью дизайна)|

## Эксплуатация

|Секция  |Описание |<span style="color: #ff8333">Бронзовый</span>|<span style="color: #C0C0C0">Серебрянный</span>|<span style="color: #FFD700">Золотой</span>    |<span style="color: #E5E4E2">Платинум</span> |Комментарии | 
|:--------------|:-----------------------------------------|:-----------:|:-------------:|:---------:|:------------------:|:----------------------| 
|Логирование | Отсутствует логирование | +| | | | |
|Логирование | Сбор и анализ логов ведется через инструмент хранения и визуализации | |+ |+ |+ | |
|Логирование | Сбор и анализ логов ведется через инструмент хранения и визуализации | | | |+ |Правила логирования(json, stdout/err,utc timeformat,.....). |
|Усиление инфраструктуры | Проводится регулярный анализ инфраструктуры или контейнеров на соответствие требований ИБ. | | | |+ | |
|Усиление инфраструктуры | Автоматический анализ уязвимостей (Vulnerability Management)| | | |+ |Рекомендуемые средства: "Qualys" или "Aqua" |
|Мониторинг | Отсутствует мониторинг |+ | | | | |
|Мониторинг | Сбор метрик ведется через корпоративный инструмент мониторинга | |+ |+ |+ | |
|Мониторинг | Настроены SLO по техническим метрикам через корпоративный инструмент мониторинга | | |+ |+ |Доступность, быстродействие, нагрузка.
"vm"-info(jvm/rvm/node), application metrics(db time, error counter, ...) |
|Мониторинг | Настроены SLO по бизнес метрикам через корпоративный инструмент мониторинга | | | |+ | |
|Уведомления | Отсутствуют уведомления о сбоях|+| | | | |
|Уведомления | Уведомления о сбоях отправляются в неструктурированые каналы коммуникации||+| | | |
|Уведомления | Уведомления об сбоях ведутся через единую систему управления инцидентами и коммуникациями|||+|+| |
|Уведомления | Поддержка приложений осуществляется непрерывно на основе матрицы эскалации и расписании дежурств||||+| |

